Ok, dann schauen wir jetzt die Aufgabe 17 an.
Da haben wir einmal die
„hasEvenEvens“-Funktion ...
und die soll jetzt überprüfen, ob eine Integer-Liste, die als
Eingabe kommt … ob die eine gerade Anzahl gerader Zahlen enthält.
Da können wir jetzt eigentlich in zwei Wegen rangehen: Wir können entweder eine
rekursive Lösung erarbeiten oder wir können eine „list comprehension“ benutzen.
Die rekursive Lösung haben wahrscheinlich die
meisten gemacht, das zeige ich jetzt mal als Erstes.
Also, wir brauchen jetzt einmal wahrscheinlich guards, man kann
es natürlich mit if und else machen, das dauert dann länger ...
und wir überprüfen jetzt einfach zwei Fälle: Einmal ob wir die leere Liste haben. Wir
haben einmal den Fall „null xs“, das heißt die Liste ist leer, da ist gar nichts drin.
Wenn das der Fall ist, dann soll es natürlich sofort true sein, denn
dann haben wir gar kein Element und 0 ist auch eine gerade Zahl.
Okay und dann haben wir jetzt
noch den anderen Fall, ...
dass wir mindestens ein Element haben und dann können wir jetzt einfach gucken:
Ist das ein gerades oder ein ungerades Element und was machen wir dann.
Also, wir machen zum Beispiel eine if-Bedingung.
Wir können hier auch noch mehr guards machen, aber das ist so ein bisschen
übersichtlicher und dann ist das erste Element jetzt gerade oder nicht.
„even (head xs)“ und wenn das der Fall ist, dass es gerade ist,
dann muss der Rest der Liste ja gerade eine ungerade Anzahl ...
an geraden Elementen enthalten, denn sonst wäre das + unser noch gerades Element,
was vorne steht, halt nicht insgesamt gerade. Das heißt, der Rest muss ungerade sein.
Also, wir nehmen „not“ und dann berechnen wir den Rest davon,
... das wäre jetzt hier in dem Fall die Funktion selbst ...
Und da tun wir jetzt aber nur den Rest der Liste rein, anstatt alles. Also,
den "head", den schneiden wir sozusagen ab und nehmen nur den ganzen Rest.
Das heißt jetzt also, wenn wir den ganzen restlichen Wert
berechnet haben und das hier ist jetzt insgesamt nicht gerade, ...
dann wäre das „not“ davor, dann wird es also insgesamt ein true statt ein false und das wäre
dann auch richtig. Eine Liste mit ungerader Anzahl an Elementen +1 wäre dann wieder gerade.
Und im else-Fall würden wir dann einfach nur diese Rest-Liste verwerten,
anstatt da „not“ vorzuschreiben, ... denn dann haben wir ja vorne
ein ungerades Element, das heißt, der ganze Rest muss eine gerade Anzahl haben.
Das hier können wir jetzt noch verkürzen
und die doppelten Berechnungen da wegnehmen.
Denn wir haben hier ja zweimal den gleichen Teilausdruck
stehen, dieses „hasEvenEvens (tail xs)“ steht da zweimal.
Das können wir uns also kopieren. Das nennen wir hier dann
irgendwie zum Beispiel „rest“ und dann fügen wir das hier ein.
Wenn ich mich hier jetzt nicht vertippt habe,
dann sollte das auch direkt funktionieren …
Ja, also das wäre jetzt zum Beispiel eine
Möglichkeit, wie man das lösen könnte.
Was auch noch geht, ist, das Ganze weiter zu verkürzen, indem man gar
keine Guards hat, sondern alles in den gleichen Ausdrücken packen würde.
Da können wir jetzt hier kopieren und können
da jetzt einfach das hier zusammenfassen...
und zwar indem wir sagen, entweder haben wir halt
„null xs“, dann soll es ja true sein oder ...
wir müssen jetzt noch das hier reinbringen und wenn man sich das
hier mal genau anguckt, dann steht ja eigentlich nur, dass...
wenn das erste Element even ist, also wenn bei „even (head xs)“ true
rauskommt, dann darf bei „hasEvenEvens (tail xs)“ nur false rauskommen ...
Und genau andersherum, wenn das false ist, das
„even (head xs)“, dann darf da nur true rauskommen.
Immer genau das Gegenteil muss der Fall
sein, sonst haben wir die falsche Anzahl.
Das heißt, wir können jetzt hier
einfach schreiben: „even (head xs)“.
Das ist ja ein Boolean-Wert, da kommt eben true und false raus
und dann können wir sagen, das soll genau ungleich sein dem Boolean-Wert,
der bei unserem „hasEvenEvens“ von dem Rest der Liste rauskommt...
zum Beispiel.
So, jetzt haben wir das Ganze in einer
einzigen logischen Aussage zusammengefasst.
Da steht aber im Endeffekt nichts anderes als
hier schon, nur ein bisschen kürzer gefasst.
Das hier ist ja eigentlich … Diese ganze If-Klausel hier,
die ist ja genau das Gleiche wie diese Ungleichung ...
Und wir sehen, das funktioniert auch.
Davon kann man jetzt noch Variationen machen: Man kann hier auch noch
mehr Fälle einfügen, zum Beispiel anstatt hier „otherwise“ zu schreiben,
könnte man hier auch erst mal gucken ...
was passiert mit einer Liste, wo nur ein Element
drin ist und dann die restlichen Fälle ...
oder man könnte das hier auch noch anders aufschreiben,
aber im Endeffekt sind diese ganzen Lösungen ja …
Kann man die zusammenfassen unter so einer rekursiven Lösungsmöglichkeit.
Also, wenn das bei euch ein bisschen anders aussah als hier, ist es eigentlich
fast schon äquivalent zu diesen Sachen, solange das diesen Ansatz hat, ...
Aber es gibt halt noch eine andere Möglichkeit, wie man das lösen kann. Und der
Weg ist auch schön kurz … Und zwar indem man eine „list comprehension“ benutzt.
Dann kann man das auch in einer Zeile lösen und wir müssen einfach nur
kurz überlegen, was wir jetzt genau machen wollen: Wir wollen ja wissen ...
wie viele gerade Zahlen wir haben und
ob die Anzahl gerade ist. Das heißt, ...
wir müssen das jetzt ein bisschen aufteilen, erst mal überlegen, welche Bausteine
können wir gebrauchen. Dann können wir erst mal überlegen – wir brauchen vielleicht
erst mal die Liste von geraden Zahlen, die wir da haben.
Das können wir erst mal machen, das geht ja relativ einfach mit einer
„list comprehension“. Wir sagen erstmal, wir haben Elemente x, ...
die kommen aus unserer Eingabe-Liste xs und wir nehmen jetzt einfach
nur alle, die gerade sind. Also es muss gelten „even x“, jeweils.
Jetzt haben wir einfach eine Liste aller geraden
Zahlen, die in unserer Eingabe-Liste sind ...
und jetzt kann man sagen, wir nehmen die Länge davon
und da gucken wir einfach, ob diese Länge gerade ist.
So, und dann haben wir auch
schon die Aufgabe gelöst.
Was wir jetzt da machen, ist, wir ziehen einfach alle
geraden Zahlen raus, schmeißen alle ungeraden weg, ...
dann nehmen wir die Länge dieser Liste, das ist dann genau die Anzahl
der geraden Zahlen und dann gucken wir einfach, ob das gerade ist.
Und das funktioniert natürlich genauso gut wie die
anderen Lösungen ... und besteht auch alle Tests.
Also, es lohnt sich meist, bei den Aufgaben mal kurz nachzudenken und zu überlegen,
was man genau braucht. Man kann das vielleicht ein bisschen abstrakter ...
auszudrücken, als tatsächlich immer die
ganzen Rekursionsschritte durchzugehen, ...
außer das wird eine Aufgabe explizit gefordert, dass man irgendwie „Divide and
Conquer“ oder so etwas benutzen sollte. Dann muss man das natürlich machen.
Aber ansonsten kann man die Aufgaben meist auch
relativ schnell elegant lösen, mit solchen Sachen.